# Вступительное Слово Стивена Деннинга

Каркас LeSS (Large-Scale Scrum — крупномасштабный Scrum) продолжает важные открытия в области управления, демонстрируя, как внедрить гибкую разработку и Scrum в крупном масштабе.

В ХХ веке иерархической бюрократии удавалось организовывать совместную ра- боту крупных групп людей, чтобы добиться выдающихся успехов в повышении производительности труда. Но с тех пор мир изменился. Дерегулирование, глобализация, появление наукоемкого труда и новых технологий (особенно Интернета) полностью изменили положение. В частности, увеличилась конкуренция, ускорились темпы перемен, программное обеспечение компьютеров обеспечило заметный рост производительности труда, но в то же время привело к значительному усложнению. По мере смещения власти на рынке от продавца к покупателю потребитель, а не производитель оказался в центре коммерческой вселенной. Такое смещение потребовало совершенно иного управления, способного мобилизовать творческий потенциал всех сотрудников в самой организации и за ее пределами на решение новых и более трудных задач, чтобы удовлетворить потребности клиентов. Перемены вышли далеко за пределы внесения корректив в существующие практики управления. Методики гибкой разработки и Scrum предлагают явные альтернативы устоявшимся, очевидным и бес- спорным, на первый взгляд, представлениям об управлении.

LeSS показывает, как организовать крупномасштабную и слож-ную разработку. Самоуправляемые команды разработчиков не просто вызывают любопытство. Они способны вести обширные международные инициативы, обладающие большой технической сложностью. И эти практики не просто хорошо масштабируются, в отличие от бюрократии они масштабируются без маразма.

LeSS продолжает процесс основательной перестройки управления путем внедрения хорошо усвоенных уроков из более чем десятилетнего опыта масштабирования методов гибкой разработки и Scrum. Она демонстрирует, как бороться с непомерной сложностью, стремясь к простоте.

LeSS намеренно сделан неполным. Он оставляет обширное место для применения ситуационного управления. Не дает окончательные ответы. И не пытается удовлетворить наблюдавшиеся в ХХ веке попытки найти ясно сформулированные ответы или очевидно надежные и упорядоченные подходы, создающие удобную иллюзию предсказуемого управления. Вместо этого LeSS сосредоточен на минимальной сути, которая требуется при масштабировании, включая постоянное внимание к техническому совершенству и нацеленность на непрерывное экспериментирование. Она подразумевает бесконечные попытки новых экспериментов ради совершенствования. Как и Scrum, LeSS направлен на по- иски золотой середины между абстрактными принципами и конкретными практиками.

Как и Scrum, LeSS является не процессом или методом создания продуктов, а каркасом, в которой процессы или методы можно адаптировать к потребностям конкретной ситуации. Он направлен на то, чтобы прояснить, каким образом практики управления и разработки могут обеспечить непрерывное совершенствование, повышающее потребительскую ценность.

Вместо конкретных ответов LeSS предоставляет отправную точку для понимания и принятия его глубинных принципов. Вместо вопроса “Как организовать гибкую разработку в масштабах сложной иерархической бюрократии?” она ставит другой и более основательный вопрос: “Как упростить организацию и стать гибкими?”

Такого равновесия LeSS стремится достичь в крупных продуктовых группах . Он привносит в Scrum более конкретную структуру, сохраняя в то же время радикальную прозрачность процесса и подчёркивая важность цикла "инспекции и адаптации". Это позволяет группам непрерывно совершенствовать свои подходы к работе. Она отвечает на следующий основной вопрос: как распространить то, что вполне работоспособно на уровне отдельной команды, в масштабах всей организации?

Для масштабирования методик гибкой разработки и Scrum остается еще немало изучить и сделать. И эта книга одновременно сообщает о достигнутом прогрессе и открывает перспективы на будущее. В настоящее время во многие организации еще не научились тому, чтобы их многочисленные команды работали согласованно над раз- личными частями продуктов и платформ. Как показывают опросы, большинство команд, работающих ныне по методикам гибкой разработки и Scrum, испытывают напряжение между тем, как они работают, и как управляется  остальная организация. Эта книга служит практическим, пошаговым руководством для снятия подобного напряжения.

Стивен Деннинг, автор книги The Leader’s Guide to Radical Management, 27 апреля 2016 г.