# Предисловие в этому изданию на русском

Эта книга наполнена терминами, которые читателю, не знакомому с каркасом Scrum, могут показаться новыми, непонятными и отчасти заимствованными из других языков. 

С другой стороны, читателю, хорошо знакомому с тематической литературой, и в частности оригинальными англоязычными терминами, наш перевод Scrum-жаргона может показаться чужеродными, непривычным и отчасти вычурным.

Что ж, на нас лежит очень ответственная задача - найти изящный баланс между использованием чистого русского языка, как и где это возможно, при этом оставаясь близкими к источникам и отчасти кустарно сложившейся традицией заимствований из английского, столь привычной в IT-среде.

Поэтому не судите нас строго, если вы встретите русские аналоги привычных вам оборотов (вроде "Product Owner" и "Product Backlog Refinement workshop"), которые зачастую слышны в кулуарах русскоязычных IT-компаний в их оригинальном звучании. Эти термины, к примеру, мы переводим как "Владелец Продукта" и "рабочая сессия Проработки Бэклога Продукта".

И также не судите нас уж слишком, если некоторые, казалось бы переводимые термины (как собственно "Product Backlog" и сам "Scrum"), мы будем использовать без перевода вовсе, так как "задел" и "схватка" конечно имеют славянские корни, но в данном контексте никакой пользы не принесут.

Ниже приводятся некоторые термины и их переводы, которые, как нам кажется, требуют прояснения

**Large-Scale Scrum** можно также перевести также как "Scrum в масштабе предприятия", но это будет не совсем корректно, так как масштабы внедрения LeSS могут распространяться за рамки отдельно взятого предприятия. К примеру, если два предприятия совместно производят один с точки зрения конечного пользователя продукт, то с точки зрения LeSS эти компании составляют одну т.н. "продуктовую организацию" с географическим разделением, а согласно принципам LeSS эта организация должна быть оптимизирована как единое целое (об этом ниже). Так что использовать формулировку "масштаб предприятия" к LeSS не совсем некорректно. Так что лучший перевод, который мы нашли "крупномасштабный Scrum".

...