# Предисловие

> Все великие истины начинаются с богохульств.
> — Джордж Бернард Шоу

Добро пожаловать в мир LeSS, где более простые структуры заменяют организационную сложность, фокусируясь на людях и приобретаемых знаниях. Для некоторых людей  LeSS кажется романтичным и безнадежно идеалистичным. Тем не менее сегодня он уже стал реальностью для многих продуктовых групп!

## Зачем эта книга?

В ответ на отзывы о двух предыдущих книгах по LeSS, где многие понятия были представлены, исходя из слишком малого числа отправных точек, один из авторов, Крейг, обратился к другому автору, Басу, с предложением написать еще одну книгу. Бас отклонил это предложение, поскольку он с нетерпением ожидал появления на свет своего второго сына. Непреклонный Крейг все же убедил Баса, что написать новую книгу будет нетрудно. Крейг был не прав.

Первоначально мы, авторы книги, намеревались написать учебник для начинающих изучать LeSS по материалам предыдущих своих книг. Но в конечном итоге у нас получилась совсем другая книга, поскольку наши дальнейшие исследования отправных точек, на которых базируются практики масштабирования, привели к минимизация основ масштабирования. Результат? Правила LeSS, руководство LeSS плюс сама эта книга.

Правила и руководства по LeSS, безусловно, важны, но они являются далеко не единственными соображениями, из которых следует исходить при масштабировании. Прежде чем перейти к LeSS, мы хотели бы явно подчеркнуть два важных момента: постоянное внимание к *техническому совершенству и нацеленность на экспериментированию*.

## Кому адресована книга

Эта книга адресована всем, кто занимается разработкой программных продуктов. Единственным предварительным условием для ее чтения является знание основ Scrum. Если у вас нет таких знаний, рекомендуется прочитать [Scrum Guide](http://scrumguides.org) и ["Scrum Primer"](http://scrumprimer.org). Каждая глава данной книги будет начинаться с краткого напоминания основных положений Scrum, связанных с рассматриваемой темой.

## Организационные термины

Большая часть терминов, определяется при употреблении в первый раз. Но нам пришлось привести разные организационные термины, употребляемые в различных компаниях, к какому-то общему знаменателю. С этой целью мы ввели в употребление термины, которые будут очевидны для одних читателей данной книги, но неочевидны для других. Эти термины вкратце поясняются ниже.

* **Продуктовая группа**. Это все люди, вовлеченные в создание продукта. Термин проект нередко употребляется в организациях для обозначения всех людей, задействованных в разработке, но в данной книге этот термин не употребляется потому, что в ней делается акцент на разработку продуктов. Отсюда и термин продуктовая группа.
* **Линейная организация**. Формальная организация, обычно изображаемая  в виде схемы организационной структуры. Как правило, линейная организация включает в себя аттестацию, наем, увольнение и повышение квалификации работников. В компаниях может применяться матричная организация проектов (она не должна существовать в LeSS), а также организация управления и поддержки персонала.
* **Линейный руководитель и руководитель первого звена**. Линейным является руководитель, перед которым отчитывается работник при линейной организации, а руководителем низшего (первого) звена — тот линейный руководитель, перед которым непосредственно отчитывается работник.
* **Руководитель высшего уровня, или управляющий**. Это руководитель, работающий на уровне, близком к высшему руководству. В крупной организации такие руководители действуют за пределами продуктовой группы.
* **Управление и маркетинг продукции**. Функция продуктовых организаций, для изучения рынка сбыта и выбора содержимого продуктов. Как правило, она не имеет линейной связи с командами.
* **Руководитель продуктовой группы**. Работник, который руководит продуктовой группой и перед которым все члены группы отчитываются по линейной связи.
* **Руководитель проекта или программы**. Этой роли по традиции отводится планирование выпуска продуктов. У такой роли, как правило, отсутствует линейная связь с командой, поскольку она носит краткосрочный, временный характер. Подобные роли не должны существовать в организации, работаю- щей по методике LeSS.

## Благодарности

Мы привлекли к рецензированию данной книги большое число специалистов. Ниже перечислены те, кто рецензировал не одну ее главу.

Янн Кохвакка (Janne Kohvakka), Ганс Ноймайер (Hans Neumaier), Рафаэль Саб- бах (Rafael Sabbagh), Рэн Наймен (Ran Nyman), Ахмад Фами (Ahmad Fahmy), Майк Кон (Mike Cohn), Гойко Аджич (Gojko Adzic), Ютта Экштайн (Jutta Eckstein), Роуэн Баннинг (Rowan Bunning), Жан-Марк Жербер (Jeanmarc Gerber), И Лв (Yi Lv), Стив Спирмэн (Steve Spearman), Карен Гривз (Karen Greaves), Марко Зеелманн (Marco Seelmann), Сезарио Рамос (Cesario Ramos), Маркус Гёртнер (Markus Gärtner), Вик- тор Гргич (Viktor Grgic), Крис Чен (Chris Chan), Нильс Бернерт (Nils Bernert), Вяче- слав Розет (Viacheslav Rozet), Эдвард Даллёф (Edward Dahllöf), Лиза Криспин (Lisa Crispin), Майк Дуайер (Mike Dwyer), Франческо Сферлацца (Francesco Sferlazza), Натан Слиппен (Nathan Slippen), Мика Сьёман (Mika Sjöman), Тим Борн (Tim Born), Чарльз Брэдли (Charles Bradley), Тимоти Корсон (Timothy Korson), Эрин Перри (Erin Perry), Грег Хатчингз (Greg Hutchings), Джез Хамбл (Jez Humble), Алексей Кривицкий (Alexey Krivitsky), Александр Гербер (Alexander Gerber), Питер Браун (Peter Braun), Юрген де Шмет (Jurgen De Smet), Эвелин Тиан (Evelyn Tian), Сами Лилья (Sami Lilja), Стивен Мак (Steven Mak), Александр Коттинг (Alexandre Cotting), Боб Шатц (Bob Schatz), Боб Сарни (Bob Sarni), Милинд Кулкарни (Milind Kulkarni), Джанет Грегори (Janet Gregory), Джерри Раджамани (Jerry Rajamoney), Карл Коллишан (Karl Kollischan), Шив Кумар Мн (Shiv Kumar Mn), Дэвид Нанн (David Nunn), Рене Аманн (Rene Hamannt), Илан Гольдштайн (Ilan Goldstein), Хуан Габардини (Juan Gabardini), Мехмет Йитмен (Mehmet Yitmen), Кай-Уве Рупп (Kai-Uwe Rupp), Кристиан Энгблом (Christian Engblom), Джеймс Греннинг (James Grenning), Венкатеш Кришнамурти (Venkatesh Krishnamurthy), Питер Хандермарк (Peter Hundermark), Арне Аландер (Arne Ahlander), Даррен Лай (Darren Lai), Маркус Зайтц (Markus Seitz), Гейр Амсьё (Geir Amsjø), Рам Шринивасан (Ram Srinivasan), Марк Брегенцер (Mark Bregenzer), Аарон Сандерс (Aaron Sanders), Майкл Балле (Michael Ballé), Стюарт Тернер (Stuart Turner), Эалден Эскакан (Ealden Escaсan), Стивен Кох (Steven Koh), Кен Ягучи (Ken Yaguchi), Майкл Джеймс (Michael James), Маной Вадаккан (Manoj Vadakkan), Петер Цуркирхен (Peter Zurkirchen), Ласло Черекли (Laszlo Csereklei), Гордон Уэйр (Gordon Weir), Лоран Карбонно (Laurent Carbonnaux), Элад Софер (Elad Sofer).

Особая признательность выражается Берни Куа (Bernie Quah) — за художественное оформление книги, а также Терри Йину (Terry Yin) — за оказанную поддержку прак- тически по всем вопросам. Благодарим также Криса Гудзиковски (Chris Guzikowski) из издательства Addison-Wesley — за проявленное терпение на протяжении всей дол- гой работы над книгой.

